ملخص كتاب سيكولوجية الجماهير
نجد أنه في العموم ان الجماهير لا نستطيع السيطرة عليها
ونجدها عادة ما ترفض الافكار
او حتى تقبلها من دون محاولة منهم لمناقشتها،
ونجد ان كل الكلام الذي يقوله الزعماء يدخل عقولهم سريعا،
فتتجه تلك الأفكار وتحولها لحركة وعمل،
واليوم سنتعرف عليها من خلال ملخص كتاب
سيكولوجية الجماهير.
الكتاب من تأليف غوستاف لوبون،
وقد تم نشره في عام ١٨٩٥م،
كما انه يتكون من ٢٣٠ صفحة.
يتحدث الكتاب عن الأفكار والتحركات التي يمكن أن تجعل الشخص يضحي بنفسه،
ويجعلها لا ترى إلا العنف وعدم الشعور بأي تعاطف.
الاكتشاف الأول،
يرى لوبون ان الجماهير ليست مجرمة،
كما أنها ليست فاضلة،
ولكنها يمكن ان تصبح مجرمة ومدمنة في بعض الاحيان
ويمكن ان تصبح في احيان اخرى
كريمة وبطلة تقوم بتضحيات من دون مصالح.
الاكتشاف الثاني،
ان الافكار الشائعة عن الجماهير
انها مدمرة وانها تحب السلب والشغب وهي من اكثر الافكار الخاطئة.
الاكتشاف الثالث،
أن الجماهير بطبيعتها محافظة،
بالرغم من انها تتظاهر بثورتها،
إلا أنها ترجع مرة اخرى في نهاية الامر
وكأنها أشخاص تحت تنويم مغناطيسي.
الاكتشاف الرابع،
ان الجماهير أي كانت ثقافتها او حتى عقيدتها
أو مكانتها الاجتماعية،
فإنها بحاجة إلى خضوعها تحت قيادة محركة.
الاكتشاف الخامس،
أن الجماهير بشكل عام لا يوجد لها قاعدة ثابتة عقلانية.
الاكتشاف السادس
ان الجماهير لا تعقل وترفض دائما الافكار،
او انها تقبل كل الافكار دفعة واحدة من دون اي نقاش
او حوار حول تلك الافكار،
ولذلك فما يقوله الزعماء
يترسخ في أذهانهم بشكل لا إرادي
مما يدفعهم بالتضحية بأنفسهم.
الاكتشاف السابع
لا يوجد زعيم من دون جماهير،
كما أنه لا يوجد جماهير من دون قائد.
الاكتشاف الثامن
ان الجماهير على أتم الاستعداد لظهور التنمر على السلطات،
ولا تقوم بحني راسها الا للسلطات القوية الباطشة،
فتنتقل من مرحلة الفوضى
الى مرحلة العبودية.
اقتباسات من الكتاب
الزمن هو الذي إن يطبخ آراء وعقائد الجماهير على ناره البطيئة،
بمعنى آنه يهيئ الأرضية التي ستنشأ عليها و تبرعم
نستنتج من ذلك أن بعض الأفكار التي يمكن تحقيقها في فترة ما،
تبدو مستحيلة في فترة أخرى،
فالزمن تراكم البقايا العديدة جدا للعقائد والأفكار
وعلى أساسها تولد أفكار عصر ما.
نبذة عن المؤلف
غوستاف لوبون ولد في 7 مايو من عام 1841م،
وتوفي في 13 ديسمبر من عام 1931م.
طبيب فرنسي ومؤرخ عمل في شمال إفريقيا
واسيا وأوروبا.
كتب أيضا في علم الآثار وعلم الانثروبولوجيا،
وتحدث عن الحضارة الشرقية.
يعتبر من أشهر الفلاسفة الذين تحدثوا عن الأمة العربية والحضارات الاسلامية.
ولد في مقاطعة توجيه لورينزو في فرنسا،
وبعد أن قام بدراسة الطب
استطاع أن يقوم بجولة في أوروبا وآسيا وشمال أفريقيا.
اهتم كثيرا بالطب النفسي
واستطاع أن ينتج من خلاله مجموعة من الأبحاث المؤثرة على السلوك الجماعي والثقافات الشعبية.
اصبحت ابحاثه مرجع كبير لعدد كبير من علماء النفس والباحثين
في وسائل الإعلام
وخاصة في النصف الأول من القرن العشرين
ويمكنك شراء نسختك الورقية من الكتاب تصلك الى منزلك
بالرابط الموجود بمربع الوصف اسفل الفيديو وباول تعليق